‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫[Music] Hello and good time everyone‬
‫[موسیقی] سلام و وقت بخیر به همه‬
‫I am Zahra Bakhshandeh and I know almost many of the children who are here.‬
‫من زهرا بخشنده هستم و تقریباً خیلی از بچه‌هایی که اینجا هستن رو می‌شناسم.‬
‫Familiar faces! I'm very happy to be with you at this conference today and I hope that...‬
‫چهره‌های آشنا! خیلی خوشحالم که امروز تو این همایش کنارتونم و امیدوارم که...‬
‫the content presented will be useful for you. As the title of my presentation indicates,‬
‫مطالبی که ارائه می‌شه براتون مفید باشه. همون‌طور که از عنوان ارائه‌م مشخصه،‬
‫we are going to talk about the discussion related to decentralized and free software in the healthcare space.‬
‫قراره در مورد بحث مربوط به دیسنترالایز و نرم‌افزارهای آزاد تو فضای سلامت صحبت کنیم.‬
‫A topic that has a lot of potential for improvement and is very critical, yet in many...‬
‫یه موضوعی که خیلی پتانسیل بهبود داره و خیلی حیاتیه، با این حال خیلی...‬
‫places it has been left out in technology.‬
‫جاها تو تکنولوژی کنار گذاشته شده.‬
‫Well, I'll start my slides with an introduction to talk about the shortcomings of technology in the world of healthcare.‬
‫خب، من اسلایدمو با یه مقدمه شروع می‌کنم که در مورد کمبودهای تکنولوژی توی دنیای سلامت صحبت کنیم.‬
‫After that, we'll go to free software and also decentralized storage of health and medical data.‬
‫بعد از اون می‌ریم سراغ نرم‌افزارهای آزاد و همین‌طور ذخیره دیسنترالایز دیتاهای سلامت و پزشکی.‬
‫And finally, we'll take a look at the future that the world of healthcare can have considering...‬
‫و در پایان، یه نگاهی داریم به آینده‌ای که دنیای سلامت می‌تونه با توجه به...‬
‫free software as well as decentralized data.‬
‫فری‌سافتورها و همین‌طور دیتاهای دیسنترالایز داشته باشه.‬
‫Well, first of all, let's go to the shortcomings that exist. The discussion of health and medicine is one of the...‬
‫خب، اول از همه بریم سراغ کمبودهایی که وجود داره. بحث سلامت و پزشکی یکی از...‬
‫completely critical discussions for all communities around the world. However, in terms of technology...‬
‫بحثای کاملاً حیاتی برای همهٔ جوامع توی سراسر دنیاست. با این حال از لحاظ تکنولوژی...‬
‫it has a lot of challenges. One of them is that most of the software in this field...‬
‫خیلی چالش‌های زیادی داره. یکی از اونا این هست که اکثر نرم‌افزارهایی که تو این حوزه...‬
‫is under the supervision of specific companies and has more of a commercial view towards them. Well, now...‬
‫ارائه می‌شن، زیر نظر کمپانی‌های خاص هستن و بیشتر دید تجاری نسبت بهشون هست. خب، حالا...‬
‫What is wrong with this? It is quite clear that when we do not have access to the code of a software,...‬
‫این چه ایرادی داره؟ کاملاً واضحه که وقتی به کد یه نرم‌افزار دسترسی نداشته باشیم،...‬
‫we are not aware of its flaws. The flaw might be related to security. This is also problematic, meaning...‬
‫از ایراداتش خبر نداریم. ممکنه ایراد مربوط به امنیت باشه. این هم مشکل‌سازه، یعنی...‬
‫there is no transparency whatsoever. The issue of security is also likely to face problems. But, in addition to these...‬
‫هیچ نوع شفافیتی وجود نداره. بحث امنیت هم احتمال داره که به مشکل بخوره. اما، علاوه بر این‌ها...‬
‫since it is under the supervision of a company, naturally, only a specific group works on it.‬
‫از اونجایی که تحت نظر یه کمپانیه، قاعدتاً فقط یه گروه خاصی روش کار می‌کنن.‬
‫And this causes our problem, which is improving that software, to be limited. And...‬
‫و این باعث می‌شه که مشکل ما، یعنی ایمپروو دادن اون سافتورها، محدود بشه. و...‬
‫many of the existing ideas cannot be implemented on them. And this actually...‬
‫خیلی از ایده‌هایی که هست، نشه روشون پیاده‌سازی کرد. و این در واقع...‬
‫becomes problematic, for what? For the discussion of global medical improvement. But the second...‬
‫مشکل‌ساز می‌شه، برای چی؟ برای بحث بهبود پزشکی به صورت جهانی. اما مورد...‬
‫point that exists...‬
‫دومی که وجود...‬
‫point that exists‬
‫دومی که وجود‬
‫exists‬
‫داره‬
‫exists. Well, friends, our discussion was about the challenges that exist in the field of healthcare. The first‬
‫داره خب دوستان بحثمون در مورد چالش‌هایی بود که تو زمینه هلسک وجود داره اولین‬
‫point was that most of the software that exists is not free‬
‫مورد بحث این بود که اکثر حالا نرم‌افزارایی که وجود داره به صورت فری‬
‫and is under the supervision of different companies, but the second point that exists and which many‬
‫نیستن و تحت نظر کمپانی‌های مختلف هستن اما دومین موردی که وجود داره که خیلیا‬
‫can say is a challenge is that data storage is completely centralized. What does that mean? It means‬
‫میشه گفت چالشی هست این هست که ذخیره دیتا کاملاً به صورت سنترلایزه یعنی چی؟ یعنی‬
‫that if an organization has a software and receives some data from patients,‬
‫اینکه اگر یک مجموعه‌ای یک سافتوری داشته باشه و بیاد از بیمارها یک سری حالا‬
‫it stores that data on its own server, and if a second organization also exists, it also has its own system,‬
‫دیتایی رو دریافت کنه، اون دیتا رو میاره روی سرور خودش ذخیره می‌کنه و اگه یک حالا‬
‫meaning that the concept of data integration simply does not exist here. A simple example, if we want to say, let's assume that‬
‫مجموعه دومی هم باشه اون هم مجدد یک سیستم مربوط به خودش رو داره یعنی در واقع بحث‬
‫in the field of healthcare, someone goes and gets a test done at a laboratory, which is a routine thing‬
‫یک بارشگی دیتا اینجا اصلاً وجود نداره یه مثال ساده اگر بخوایم بگیم فرض کنیم که‬
‫that always exists. Well, now if they want to visit a cardiologist,‬
‫توی زمینه حالا هلزر یه نفر میاد و یک آزمایش رو داخل یک آزمایشگاهی میده چیز‬
‫they have to manually bring the data obtained from that laboratory and submit it,‬
‫روتینی که همیشه وجود داره خب الان اگه بخواد به یک پزشک قلبی مراجعه کنه‬
‫meaning there is often no connection between doctors, clinics, and hospitals,‬
‫دیتاهایی که از اون آزمایشگاه گرفته رو باید به صورت دستی بیاره و بیاد تحویل بده‬
‫and the reason for this is that data is stored in a centralized manner. Well, now we are going to‬
‫یعنی ارتباط بین پزشک‌ها کلینیک‌ها و بیمارستان‌ها هم در اکثر مواقع وجود نداره‬
‫talk about what happens if we take healthcare towards free software. What happens if we go‬
‫و دلیلش همین هست که دیتا به صورت سنترلایز ذخیره میشه خب حالا ما قراره که‬
‫towards decentralization? And have any efforts been made so far or not? First‬
‫بیایم در مورد اینکه اگه ببریم هلزک رو سراغ فری سافتورها چه اتفاقی میفته؟ ببریم‬
‫of all, let's assume that we take the discussion of healthcare towards using free software. Well, what happens here?‬
‫سمت دیسنتراللایز کردن چه اتفاقی میفته و آیا تا الان کارهای صورت گرفته یا نه؟ اول‬
‫The first thing that is clear is that since the code exists, there is more trust‬
‫از همه فرض کنیم که ببریم بحث healthcare رو سمت استفاده از نرم‌افزارهای آزاد خب اینجا چه‬
‫and better transparency for patients to use different software, but the key point‬
‫اتفاقی میفته؟ اولین چیزی که واضحه اینکه از اونجایی که کدها وجود داره خب اعتماد‬
‫is that we separate ownership from the discussion of healthcare on different software. Well, what does this lead to? This leads to‬
‫بیشتری میشه و یه شفافیت بهتری برای بیمارها وجود داره برای استفاده از‬
‫the software that exists, instead of being simply under the supervision of one company, a team from‬
‫نرم‌افزارهای مختلف ولی اون نکته اساسی که وجود داره اینه که دیگه مالکیت رو از بحث‬
‫all over the world can work on it, implement different ideas on it, and well, this‬
‫healthcare روی نرم‌افزارهای مختلف جدا می‌کنیم خب این باعث چی میشه؟ این باعث میشه که‬
‫allows us to have a very good global improvement in the field of healthcare [__].‬
‫اون نرم‌افزاری که وجود داره به جای اینکه صرفاً تحت نظر یک کمپانی باشه یک تیمی از‬
‫And the main point that exists is that healthcare is essential for everywhere in the world. We do something‬
‫سرتاسر جهان بتونن روش کار کنن ایده‌های مختلف رو روی اون پیاده‌سازی کنن و خب این‬
‫so that we can have a very good global improvement in the field of healthcare [__].‬
‫باعث میشه که ما بتونیم در زمینه حالا healthcare [ __ ] گلوبال ایمپروو خیلی خوبیو داشته‬
‫And the main point that exists is that healthcare is essential for everywhere in the world. We do something‬
‫باشیم و نکته اصلی که وجود داره خب healthcare برای همه جای دنیا اساسیه ما کاری می‌کنیم‬
‫so that we don't improve the scaling solely on a specific area and instead improve it‬
‫که بتونیم بحث اسکل رو صرفاً روی یک ناحیه خاص ایمپروو ندیم و بحث ایمپروو دادنش رو‬
‫in a completely global manner. But with these explanations, is the project actually open source software?‬
‫به صورت کاملاً جهانی بیایم و انجام بدیم. اما با این توضیحات، آیا پروژه در واقع نرم‌افزار‬
‫or not? Unfortunately, despite this topic being very important and fundamental and potentially very helpful,‬
‫آزاد هست یا نه؟ متأسفانه با وجود اینکه این بحث خیلی مهم‬
‫due to commercial considerations and a certain perspective they currently have on projects, the security they aim for,‬
‫و اساسی هست و خیلی می‌تونه کمک‌کننده باشه، به خاطر حالا اون نکات تجاری و یه سری به‬
‫from the perspective they currently have on projects, the security they aim for,‬
‫اصطلاحاً از دیدی که الان دارن روی پروژه‌ها کار می‌کنن، امنیتی که مدنظر‬
‫the topic of open source software in healthcare hasn't‬
‫خودشون هست، بحث نرم‌افزارهای آزاد توی healthcare اون‌قدر‬
‫become widespread enough. However, there are some projects. One of the most well-known is the‬
‫رواج پیدا نکرده. با این حال، یک سری پروژه‌ها وجود داره. یکی از معروف‌ترین‌هاشون پروژه‬
‫GNU Health project. This project was launched in 2010 and is actually used for managing digital records‬
‫GNU Health هست. این پروژه سال ۲۰۱۰ راه‌اندازی شده و در واقع برای مدیریت پرونده‌های دیجیتال‬
‫of patients. The space it provides is for working with hospitals and‬
‫بیمارها استفاده می‌شه. اون فضایی که داره برای کار کردن با بیمارستان‌ها و‬
‫different clinics. Because it allows them to share their data with each other‬
‫کلینیک‌های مختلفه. به خاطر اینکه بهشون اجازه می‌ده که بتونن داده‌هاشون رو با همدیگه‬
‫as well. Furthermore, the vision it has, the goals it actually has,‬
‫هم شیر کنن. علاوه بر این، اون دیدی که داره، اون در واقع اهدافی که داره،‬
‫are beyond this. It deals with various epidemics like Corona, Influenza, and collects data,‬
‫فراتر از این هست. روی بحث اپیدمی‌های مختلف مثل کرونا، آنفولانزا میاد و داده‌ها‬
‫stores it, and through that, it can have statistical and analytical insights.‬
‫رو ذخیره می‌کنه و از اون طریق می‌تونه یک سری نکات آماری و تحلیلی رو داشته باشه.‬
‫Besides these cases, it is also active in the area of social health [__], and its goal is‬
‫علاوه بر این موارد، روی بحث مربوط به سلامت [ __ ] اجتماعی هم فعال هست و هدفش این هست‬
‫to be able to provide positive points in the fields of poverty and nutrition, especially in countries that are not‬
‫که بتونه در زمینه فقر و در زمینه تغذیه، مخصوصاً توی کشورهایی که توسعه‌یافته‬
‫developed. It is currently being used in different places‬
‫نیستن، بتونه نکات مثبتی رو ارائه بده. در حال حاضر هم داره استفاده می‌شه جاهای‬
‫and is among the projects in the open world that have been able to get a good output‬
‫مختلف و جزء پروژه‌هایی هست که در دنیای حالا آزاد تونستن یک خروجی خوبی رو ازش‬
‫from it. But another project that exists, which was launched in the year‬
‫داشته باشن. اما پروژه دیگه‌ای که وجود داره که سال‬
‫2011, is Orthanc. This project is actually a server. A server that allows‬
‫۲۰۱۱ ارائه شد، نگ هست. این پروژه در واقع یک سرور هست. یک سروری که اجازه می‌ده که‬
‫first of all, it's very light, very easy to work with, and it allows‬
‫اول اینکه خیلی سبک هست، خیلی کار کردن باهاش ساده هست و اجازه می‌ده که‬
‫different organizations working in the medical field‬
‫سازمان‌های مختلف که توی حوزه پزشکی دارن کار‬
‫to install this server, and those devices related to medical images,‬
‫می‌کنن، این سرور رو بیان نصب کنن و اون دستگاه‌هایی که در رابطه با حالا تصویرهای‬
‫like CT scans, like MRI, they can easily connect these to it‬
‫مختلف پزشکیه، مثل سی‌تی اسکن، مثل ام‌آرآی، اون‌ها این‌ها رو خیلی راحت می‌تونن به‬
‫and thus manage their image data, and‬
‫این کانکت کنن و از این لحاظ می‌تونن مدیریت دیتاهای تصویریشون رو داشته باشن و‬
‫it also uses the format for medical images and has no problem with it.‬
‫از فرمتی که برای عکس‌های پزشکی هست هم میاد استفاده می‌کنه و هیچ مشکلی باهاش‬
‫it. A good point it has is that its installation is extremely simple. It's cross-platform, meaning it runs easily on‬
‫نداره. یه نکته خوبی که داره اینه که نصبش به شدت ساده هست. کراس پلتفرم هست، یعنی روی‬
‫Windows, Mac, and Linux. It doesn't need very specific hardware.‬
‫ویندوز، مک و لینوکس به سادگی ران میشه. نیاز به حالا سخت‌افزار خیلی خاصی نداره.‬
‫To the extent that it can be run on very simple single-board computers (like Raspberry Pi?), and one point that‬
‫در حدی که روی یک کریز بریف‌های خیلی ساده هم میشه اون رو ران کرد و یه نکته‌ای که‬
‫exists is that it allows us to have REST APIs from the data we have, which makes working with it‬
‫وجود داره اجازه میده که از اون دیتاهایی که داریم رس ایپی‌هایی داشته باشیم که کار‬
‫very easy for us. This project also currently exists and‬
‫کردن باهاش رو خیلی برامون ساده می‌کنه. این پروژه هم در حال حاضر وجود داره و‬
‫is being used. Well, so far we've talked about using open-source software‬
‫داره استفاده میشه. خب تا اینجا در مورد استفاده از نرم‌افزار‬
‫in the world of healthcare, but one point that exists is that the healthcare world is very full‬
‫آزاد تو دنیای هل اسکل صحبت کردیم اما یه بحثی که وجود داره دنیای هل اسکیل خیلی پر‬
‫of various challenges. Meaning when you enter it, even with a small project, you easily‬
‫از چالش‌های مختلفه یعنی زمانی که حالا واردش میشیم حتی با یک پروژه کوچیک راحت‬
‫see these challenges, for example, from different‬
‫این چالش‌ها رو می‌بینیم که حالا از بخش‌هایی که به عنوان مثال از سمت حالا‬
‫organizations there are certain challenges, and also from the different data that is stored,‬
‫ارگان‌های مختلف یک سری چالش‌هایی هست و همچنین از سمت دیتاهای مختلفی که ذخیره‬
‫the issue of that data's security. So it can be said that in this world, what needs to be done‬
‫میشن بحث سکیوریتی اون دیتا پس میشه گفت که توی این دنیا اون چیزی که باید انجام‬
‫should be a bit beyond open-source software, a bit deeper. What does that mean? It means we need to‬
‫بشه یهکم باید فراتر از نرم‌افزار آزاد باشه یهکم عمیق‌تر یعنی چی؟ یعنی باید‬
‫go towards using open architectures that exist for decentralizing data.‬
‫بریم سراغ استفاده از معماری‌های آزادی که برای دیسنترلایز کردن دیتا وجود داره.‬
‫What does that mean? In the discussion of centralization, we said that the data of each organization, each software, is‬
‫یعنی چی؟ ما تو بحث سنترلایز کردن گفتیم که دیتاهای هر مجموعه‌ای هر سافتوری داره‬
‫running on its own dedicated server, and this causes us to not have the discussion related to data uniformity.‬
‫روی سرور مربوط به خودش ران میشه و این باعث میشه که ما بحث مربوط به یک فارچگی‬
‫We don't have data uniformity, and another important point here is that the user does not own their data‬
‫دیتا رو نداشته باشیم و یه نکته مهم دیگه که اینجا وجود داره کاربر صاحب دیتای خودش‬
‫in the context of centralization. Why? When I go and get a test, that test is being‬
‫نیست تو بحث سنترلایز چرا من این که میرم یک آزمایشی رو میدم اون آزمایش داره به‬
‫stored as data on the server of an organization, and the ownership of that data and‬
‫عنوان یک دیتا روی سرور یک مجموعه‌ای ذخیره میشه و در مالکیت اون دیتا و‬
‫its validity goes to that organization, not me, the user. The discussion of decentralization specifically arose to solve this very‬
‫اعتبارش می‌رسه به اون مجموعه نه من کاربر بحث دیسنترالیز کردن دقیقاً برای رفع همین‬
‫problem, and open architectures like blockchain can also be used in this area.‬
‫مشکلا پیش اومده که میشه از معماری‌های آزادی مثل بلاکچین هم در این زمینه‬
‫used. In this world, it says let's consider a network where users‬
‫استفاده کرد توی این دنیا میگه که بیایم و یک شبکه‌ای رو در نظر بگیریم که کاربرها‬
‫can store their data. In fact, different patients. This data should be completely‬
‫دیتاهاشون رو بتونن ذخیره کنن در واقع بیمارهای مختلف این دیتاها به صورت کاملاً‬
‫integrated. Meaning if I visit a cardiologist, all the tests and events‬
‫یکپارچه باشه یعنی من اگه به یه پزشک قلب مراجعه می‌کنم تمام آزمایش‌ها و اتفاقاتی‬
‫that have happened should be stored there. If I have a simple test, like a blood test, it should also be stored there again.‬
‫که افتاده اونجا ذخیره بشه اگر یه آزمایش ساده مثلاً خنده خون هم دارم مجدد هم‬
‫be stored there. Furthermore, it allows that user, that patient, to have access.‬
‫اونجا ذخیره بشه علاوه بر این اجازه میده که خود اون یوزر اون بیمار بتونه دسترسی‬
‫‫can share their data with different people. This means the data ownership completely falls into the user's hands. This‬‬
‫دیتاهاش رو برا افراد مختلف باز کنه یعنی مالکیت دیتا کاملاً میفته دست یوزر این‬
‫‫What does that mean? It means I know that if I have a test, exactly who is seeing this test?‬‬
‫یعنی چی؟ یعنی من می‌دونم که اگر یک آزمایشی رو دارم این آزمایش دقیقاً توسط کی دیده میشه؟‬
‫‫Something that doesn't exist right now is the discussion of our medical data. It's not clear‬‬
‫چیزی که در حال حاضر وجود نداره بحث دیتای پزشکی ما معلوم نیست‬
‫‫where it goes from where and what happens to it. If we want to explain this topic very simply,‬‬
‫که از کجا به کجا میره و چه اتفاقی روش میفته اگر بخوایم خیلی ساده این موضوع رو‬
‫‫how it is and how this happens, let's assume there is a network,‬‬
‫توضیح بدیم که به چه صورت هست و چطوری این اتفاق میفته میایم فرض کنیم که یه شبکه‌ای‬
‫‫for example, a blockchain network. Different patients and...‬‬
‫داریم به عنوان مثال یک شبکه بلاک چین. بیمارهای مختلف و...‬
‫‫Let's consider doctors as nodes in this network, and now doctors as specialists and‬‬
‫پزشک‌ها به عنوان نودهای این شبکه در نظر بگیریم و حالا پزشکا رو به عنوان متخصص و‬
‫‫other users as different patients who exist. Everyone who is here,‬‬
‫یوزرهای دیگه هم به عنوان بیمارای مختلفی که وجود دارن هر شخصی که اینجا وجود داره‬
‫‫meaning both those who are specialists and those who are patients, should have a data wallet.‬‬
‫یعنی چه اونایی که متخصص هستن و چه اونایی که بیمار هستن یک کیف پول داده داشته‬
‫‫Something that currently exists on the blockchain in different projects is having a data wallet,‬‬
‫باشن چیزی که روی بلاکچین الان وجود داره روی پروژه‌های مختلف یک کیف پول داده داشته‬
‫‫so that through this, they can store all their medical data in one place. This‬‬
‫باشن که از این طریق بتونن تمام دیتای پزشکیشون رو به صورت یکجا ذخیره کنن این‬
‫‫What does this mean? If we consider from birth, from those initial tests that were done for us,‬‬
‫یعنی چی؟ اگه از بدو تولد در نظر بگیریم از اون آزمایش‌های اولیه‌ای که برای ما‬
‫‫up to the rest of the journey, we have all of it completely. Often in the medical field,‬‬
‫اتفاق افتاده تا ادامه مسیر همش رو به صورت کامل داریم خیلی وقتا تو زمینه پزشکی‬
‫‫what are the problems that arise? It's that we don't know if this event that just happened‬‬
‫مشکلایی که به وجود میاد چیه؟ اینکه نمی‌دونیم آیا این اتفاقی که الان افتاده‬
‫‫has roots in childhood or not. Why? Because we don't have most of the data. Now, this data wallet of ours‬‬
‫ریشه در بچگی داره یا نه؟ چرا؟ چون اکثر دیتاها رو نداریم حالا این کیف پول داده‌ی ما‬
‫‫comes completely securely and stores all this data. It's on the blockchain platform, so it's completely‬‬
‫کاملاً امن بیاد و همه این دیتاها رو ذخیره کنه تو بستر بلاکچین هست پس کاملاً‬
‫‫encrypted, and this data is only visible to the patient themselves, not anyone else. Well now,‬‬
‫رمزنگاری شده هست و فقط برای خود بیمار این دیتاها مشخصه نه کس دیگه‌ای خب حالا‬
‫‫in this space, this space that now exists, it's not just for storing data.‬‬
‫توی این فضا قراره که این فضایی که حالا وجود داره قرار نیست فقط برای ذخیره دیتا‬
‫‫It's also supposed to facilitate communication between specialists and patients. For example, I can get a‬‬
‫باشه قراره که ارتباط بین متخصص و بیمار هم اتفاق بیفته یعنی مثلاً من بتونم یک‬
‫‫diet plan here, or I can get a report from a cardiologist. Well, since everything is‬‬
‫رژیم غذایی رو اینجا بگیرم یا بتونم یک گزارشی رو از یه پزشک قلبی بگیرم خب همه چیز که‬
‫‫safe and secure, what happens? I can't do this anymore, because‬‬
‫امن و سکیور بود چه اتفاقی میفته؟ من نمی‌تونم این کارو انجام بدم دیگه چون‬
‫‫except for myself, no one else had permission to see this data. In this state, we can‬‬
‫خودم به چون به جز خودم کسی اجازه دیدن این دیتا رو نداشت توی این حالت می‌تونیم‬
‫‫consider a method where the person can specifically open only the part of their data that is intended‬‬
‫بیایم یک حالا متدی رو در نظر بگیریم که اون شخص صرفاً اون بخشی از دیتاش که مدنظر‬
‫‫for a specific specialist. Just a part of their data that is intended. For example, I‬‬
‫هست رو برای یک متخصص خاص بیاد و باز کنه صرفاً بخشی از دیتاش که مدنظره مثلاً من‬
‫‫have all my medical data from birth. Now I have started a diet and‬‬
‫تمام دیتاهای پزشکیم از بدو به تولد رو دارم الان اومدم و یک رژیمی رو گرفتم و‬
‫‫the person who wants to give me a diet said that they want my blood pressure, for example. Well, I‬‬
‫کسی که می‌خواد به من رژیم بده گفته که مثلاً من فشار خون تو رو می‌خوام خب من‬
‫‫go into my data and look at all the tests related to my blood pressure at different stages of my life...‬‬
‫می‌رم تو دیتاهام نگاه می‌کنم، تمام آزمایش‌هایی که مربوط به فشارخون تو بهای مختلف زندگی‌م بوده رو…‬
‫‫I unlock only that part and send it.‬‬
‫اون قسمت رو فقط از حالت لاک خارج می‌کنم و می‌فرستم.‬
‫‫to that nutritionist. Well, what happened here is that it specifies who the data should go to.‬‬
‫برای اون، نوتریشنیست. خب، اتفاقی که اینجا افتاده اینه که مشخص می‌کنه دیتا به سمت کی بره.‬
‫‫Or what data. Now, here he has sent his blood sugar, and we can even say...‬‬
‫یا چه دیتایی که حالا اینجا قند خونش رو فرستاده و حتی می‌تونیم بگیم…‬
‫‫for how long. Meaning, for how long can this specific nutritionist have access to my data.‬‬
‫تا چه زمانی، یعنی این نوتریشنیست خاص تا چه زمانی می‌تونه به دیتای من دسترسی داشته باشه.‬
‫‫and this way, besides security, the issue of data control also completely falls into the patient's hands. This is something that is clearly the fundamental right of a user who is active in a healthcare system,‬‬
‫و اینطوری باعث می‌شه که علاوه بر امنیت، بحث کنترل دیتا هم به صورت‬
‫‫completely falls into the patient's hands. This is something that is clearly the fundamental right of a user who is active in a healthcare system,‬‬
‫کامل بیفته دست بیمار. این یه چیزیه که به صورت واضح حق اصلی یه کاربریه که تو یه سیستم‬
‫‫is active in a healthcare system. And something that doesn't exist at all currently. Well, now let's see...‬‬
‫سلامتی داره فعالیت می‌کنه. و چیزی که در حال حاضر اصلاً وجود نداره. خب حالا ببینیم…‬
‫‫if this is beneficial for us or not? Moving towards being decentralized...‬‬
‫که این که سود داره برامون یا نه؟ این که بریم سمت غیرمتمرکز بودن…‬
‫‫Naturally, from what I've said, you should now understand‬‬
‫قاعدتاً از حرفایی که زدم، الان دیگه باید متوجه‬
‫‫the benefit it has. The first benefit it has, which is actually the most important one, is the issue of managing data ownership and...‬‬
‫اون سودی که داره بشیم. اولین سودی که داره، که در واقع مهم‌ترینشه، بحث مدیریت مالکیت دیتا و…‬
‫‫now, controlling it is completely in the patient's hands. And this is the key point that should be here.‬‬
‫حالا کنترل اون به صورت کامل دست بیماره. و این نکته‌ی اصلیه که باید اینجا باشه.‬
‫‫The next issue is security. Since...‬‬
‫بحث بعدی که هست، بحث امنیت. از اونجایی که…‬
‫‫the data is encrypted, the data that is stored is completely secure. And the next issue‬‬
‫دیتاها رمزنگاری می‌شن، دیتاهایی که ذخیره می‌شن کاملاً امن هستن. و بحث‬
‫‫is that communication between different people in that network is also established.‬‬
‫بعدی که هست اینه که ارتباط بین حالا افراد مختلف تو اون شبکه هم برقرار می‌شه.‬
‫‫is in that network, the possibility of choosing data also happens where the user wants it to. And...‬‬
‫تو اون شبکه هست، امکان انتخاب دیتا هم جایی که خود کاربر بخواد، اتفاق میفته. و…‬
‫‫Another point is that everything is transparent and clear for one person, as a patient.‬‬
‫یه موضوع دیگه‌ای هم که هست، همه چیز برای یه نفر، به عنوان بیمار، شفاف و واضحه.‬
‫‫They can completely track who has been able to see their data and in what time frame. But let's go to projects that are open-source software...‬‬
‫کاملاً پیگیری می‌کنه که چه کسی دیتاهاش رو تو چه بازه‌ی زمانی تونسته‬
‫‫see it. But let's go to projects that are open-source software...‬‬
‫ببینه. اما بریم سراغ پروژه‌هایی که به صورت نرم‌افزار آزاد…‬
‫‫and decentralized, which exist now.‬‬
‫و غیرمتمرکز، الان وجود دارن.‬
‫‫Unfortunately, in this field, the number of projects that exist is much fewer than...‬‬
‫متاسفانه تو این زمینه دیگه تعداد پروژه‌هایی که هست، خیلی کمتر از…‬
‫‫projects that are simply centralized and open-source software. However,‬‬
‫پروژه‌هایی هست که صرفاً متمرکز هستن و نرم‌افزار آزادن. با‬
‫‫Despite this, I have brought two examples here. The first case is MedChain. This is a...‬‬
‫این وجود، من دو موردو اینجا آوردم. اولین موردی که هست، مید چین هست. این یه…‬
‫‫relatively small project that a group of students developed. It came up in 2022.‬‬
‫پروژه تقریباً کوچیکه که یه سری دانشجو اینو آوردن بالا. سال ۲۰۲۲ اومده بالا.‬
‫It hasn't reached the production stage yet, but it has an interesting method.‬
‫هنوز به مرحله‌ی تولید نرسیده، ولی یه متد جالبی داره.‬
‫Its method is that we have a set of doctors, and now a set of patients want to visit those doctors.‬
‫متدش اینه که یک سری پزشک داریم و حالا یک سری بیمار میخوان بیان اون پزشک‌ها.‬
‫Instead of storing their information in a database, they come and store it on the blockchain platform,‬
‫اطلاعاتشون رو به جای اینکه داخل یک دیتابیسی ذخیره کنن بیان و روی بستر بلاک‬
‫meaning the platform it uses for decentralization is the blockchain.‬
‫چین ذخیره کنن یعنی اون بستری که داره استفاده میکنه برای دیسنتراللایز بودنش‬
‫Okay, what happens is that the doctor in question comes and logs in.‬
‫بلاک چین هست خب اتفاقی که میفته اون پزشک مدنظر میاد و لاگین میکنه.‬
‫To what? To the wallet they have, which is usually MetaMask. After they come and‬
‫به چی؟ به حالا اون ولتی که داره که معمولاً متامسکه بعد از اینکه اومد و‬
‫are logged in, they get the public address of that specific user, that specific patient, and once they‬
‫لاگین شد میاد و پابلیک آدرس اون یوزر خاص رو اون بیمار خاص رو دریافت می‌کنه و اون‬
‫receive it, what they do is store that specific test or that specific feedback for that‬
‫رو که دریافت کرد کاری که انجام میده اون آزمایش خاص یا اون فیدبک خاص رو برای اون‬
‫specific patient on their own wallet, and for storing it, it's stored on IPFS,‬
‫بیمار خاص روی ولت خودش ذخیره می‌کنه و برای ذخیره کردنش هم روی آیپی اف اس ذخیره‬
‫which provides a secure space so that it can, both in terms of not burdening the blockchain platform,‬
‫میشه که یک فضای امنی رو داره که بتونه حالا هم از لحاظ اینکه تو بستر بلاکچین‬
‫and in terms of being able to manage these data securely, store them.‬
‫سنگین نشه و هم از لحاظ اینکه بتونه به صورت امن مدیریت کنه این دیتاها رو ذخیره‬
‫This way, all the data the user receives from different doctors are stored on their wallet‬
‫کنه اینطوری اون کاربر از پزشک‌های مختلفی که دیتاها رو می‌گیره همه اون‌ها روی ولت‬
‫and they can access them.‬
‫دیتایی که خودش داره ذخیره میشه و می‌تونه دسترسی داشته‬
‫And for the things used in it, like React and Solidity for‬
‫باشه و برای مواردی هم که استفاده شده داخلش حالا از ریاکت و سالیدیتی برای‬
‫smart contracts, and Ethereum and IPFS, which I mentioned for data storage, are used.‬
‫اسمارت کانترکت‌ها و حالا اتریوم و آیپی اف اس هم که گفتم برای ذخیره دیتا استفاده‬
‫But this project that existed, we said it is currently, meaning it hasn't reached the production stage yet,‬
‫کردن ولی این پروژه که وجود داشت گفتیم که در حال حاضر یعنی هنوز به مرحله پروداکشن‬
‫only its code is on GitHub and it's a relatively small project. But another project‬
‫نرسیده صرفاً کدش روی گیتهاب وجود داره و یک پروژه تقریباً کوچیک هست اما یک پروژه‬
‫that exists is the topic of HIA of One. The 'One' at the end refers to the idea of‬
‫دیگه‌ای که وجود داره بحث اچ آی ای آف وان هست این و که آخرش وجود داره اون بحث انحس‬
‫individual, or personalized. What kind of project is this? This is a‬
‫در واقع انفرادی یا همون پرسنالایز رو معنا میده این چه پروژه‌ای هست؟ این یه‬
‫relatively larger project. It was presented in 2017, it's decentralized and open‬
‫پروژه تقریباً بزرگتره سال ۲۰۱۷ ارائه شد به صورت دیسنتراللایز هست و به صورت اپن‬
‫source as well, but it has some points that we will talk about. This project actually‬
‫سورس هم هست ولی حالا یه سری نکات داره که در موردش صحبت می‌کنیم این پروژه در واقع‬
‫manages user data exactly like the example I explained here,‬
‫میاد و مدیریت دیتاهای کاربرها رو دقیقاً مشابه با همین مثالی که من اینجا توضیح‬
‫meaning it comes and stores user data inside wallets. And what happens is‬
‫دادم انجام میده یعنی دیتاهای کاربرها رو میاد و داخل ولت ها ذخیره میک می‌کنه و‬
‫what? At different times, it only allows, with this structure (Who, What),‬
‫اتفاقی که میفته چیه؟ زمان‌های مختلف فقط اجازه میده که با این ساختار یعنی هو وات‬
‫to be able to share our data between different doctors, meaning between different experts.‬
‫و بتونیم و دیتاهامون رو بین پزشک‌های مختلف یعنی بین اکسپرت‌های مختلف اشتراک‬
‫The structure it has is exactly this example, but based on the explanation I gave, some of its points are:‬
‫بذاریم ساختاری که داره دقیقاً همین مثال هست اما طبق توضیحی که من داشتم یه سری‬
‫The main point is that this project is not on the blockchain platform, meaning it has used...‬
‫نکته‌هاش اینه، نکته‌ی اصلیش اینه که این پروژه روی بستر بلاک‌چین نیست، یعنی اومده...‬
‫some other methods for its decentralization, but...‬
‫از یه سری، حالا، متدهای دیگه برای غیرمتمرکز کردنش استفاده کرده، ولی...‬
‫it's not necessarily on the blockchain platform. So, generally speaking...‬
‫لزوماً روی بستر بلاک‌چین نیست. یعنی به طور کلی بخوام بگم که...‬
‫At any scale, combining decentralization, even though currently on...‬
‫توو هر مقیاسی با ترکیب غیرمتمرکز بودن، با وجود اینکه الان روی...‬
‫various articles are working on this topic and it's also present in different projects, still...‬
‫مقاله‌های مختلف هم داره روی این موضوع کار میشه و روی پروژه‌های مختلف هم هست، هنوز...‬
‫a project that is both free software and decentralized, and can be...‬
‫پروژه‌ای که هم به‌صورت نرم‌افزار آزاد باشه و هم به‌صورت غیرمتمرکز باشه و بتونه...‬
‫used, to that extent, doesn't exist, while there is a very high potential for this field.‬
‫استفاده بشه، تا اون حد وجود نداره، در حالی که پتانسیل خیلی بالایی برای این زمینه...‬
‫exists. And if we want to take a look at the future that can happen for healthcare [__]...‬
‫هست. و اگه بخوایم یه نگاهی داشته باشیم به آینده‌ای که می‌تونه برای هلسک [ __ ] اتفاق...‬
‫well, if the existing method continues in this way, well, the challenges will increase every day.‬
‫بیفته، خب، اگه متدی که وجود داره به همین صورت بخواد پیش بره، خب، چالش‌ها هر روز...‬
‫more and more. But if we move healthcare towards free software and also...‬
‫بیشتر و بیشتر می‌شه. ولی اگر که بیایم هلسک رو سمت نرم‌افزارهای آزاد و همین‌طور...‬
‫towards decentralization, based on the free architectures that exist, there are positive points...‬
‫غیرمتمرکز کردن، بر اساس حالا اون معماری‌های آزادی که وجود داره ببریم، نکات...‬
‫in this regard, as there is a very high potential in this field, and to the extent that...‬
‫مثبتی رو داره، از این لحاظ که پتانسیل خیلی بالایی تو این زمینه وجود داره و در...‬
‫even very small projects can be started in this field and advanced...‬
‫حدی که حتی پروژه‌های خیلی کوچیکم می‌شه تو این زمینه استارت زد و اونارو پیش برد...‬
‫to monitor a part of this healthcare world. If we move projects...‬
‫که یه بخشی از حالا این دنیای هلسک رو بیاد و مانیتور کنه. اگر که ما ببریم پروژه‌ها...‬
‫in this direction, what happens is we reach a world of healthcare, a place where all patients...‬
‫رو به این سمت، اتفاقی که می‌افته به یه دنیایی از هلسک می‌رسیم، یه جایی که همه بیمارها...‬
‫have ownership of their own data. In addition, security is paramount for patients...‬
‫مالکیت اصلی دیتای خودشونو دارن. علاوه بر این، امنیت برای بیمارها حرف اولو...‬
‫Doctors can communicate with each other, patients with each other easily and securely...‬
‫می‌زنه، امکان ارتباط پزشکا با همدیگه، بیمارا با همدیگه به سادگی، به صورت امن...‬
‫is completely possible. And that community is created which is growing and can globally...‬
‫کاملاً وجود داره. و اینکه اون کامیونیتی ایجاد می‌شه که رو به رشده و به‌صورت...‬
‫expand this space. Some projects are currently working on these...‬
‫گلوبال می‌تونه این فضا رو گسترش بده. که یه سری پروژه‌ها در حال حاضر دارن روی این...‬
‫matters. All four items that I talked about...‬
‫موارد کار می‌کنن. تمام اون چهار موردی رو که من در موردش...‬
‫as free software, I have provided their GitHub links and websites here...‬
‫صحبت کردم، به‌عنوان نرم‌افزارهای آزاد، من اینجا لینک گیت‌هابشون و وب‌سایتشونو...‬
‫so that if you want information, you can find and use it. I hope the content was useful...‬
‫آوردم که اگر اطلاعاتی رو می‌خواین، بتونین و استفاده کنین. امیدوارم که مطالب براتون...‬
‫for you. If you have any questions, please ask.‬
‫مفید بوده باشه. اگر سؤالی دارید، بفرمایید.‬
‫Please, do you have a question?‬
‫بفرمایید، شما سؤال دارین؟‬
‫I'll put this file. Yes, I'll put the file. You...‬
‫این فایل رو قرار می‌دم. آره، فایل رو قرار می‌دم شما...‬
‫The question you asked was if it's a usable software for end-users like doctors and their patients who use it.‬
‫سؤالی که گفتی یه نرم‌افزارِ قابل استفاده‌اس برای ان‌یزرهای پزشکا و بیماراش که ازش استفاده می‌کنن.‬
‫They do. Its main goal is public health, meaning as an end-user, doctors can also...‬
‫میکنن هدف اصلیش روی بحث پابلیک هلثه، یعنی به صورت ان‌یزر، پزشکا هم می‌تونن...‬
‫use it, this is one of its goals, but the main goal that this project focuses on is the...‬
‫استفاده کنن، این یکی از هدفاشه، ولی هدف اصلی‌ای که این پروژه روش اعمال شده روی...‬
‫connection between clinics and...‬
‫ارتباط بین کلینیکا و...‬
‫hospitals. Mostly, yes, exactly. And that second tool that...‬
‫بیمارستان‌هاست. بیشتر، آره، دقیقاً. و اون ابزار دومی هم که...‬
‫existed, its installation is very simple, and it can be used by various doctors who work in the field of...‬
‫وجود داشت، اون نصبش خیلی ساده‌اس و اون رو می‌تونن پزشکای مختلفی که در زمینهٔ...‬
‫images. Another question, it was about the blockchain service, I don't remember.‬
‫تصاویر کار می‌کنن، استفاده کنن. یه سؤال دیگه، سرویس بلاک‌چین بود، خاطرم نیست.‬
‫That's very good, Reza, this file between doctor and patient and now... they need a transaction...‬
‫اون خیلی رضا، به دستم این پرونده بین پزشک و بیمار و حالا... می‌کنن نیاز به یه تراکنش...‬
‫Exactly, cost? No, not a financial transaction, no, block- chain is purely... Now, the project I'm working on myself, this example...‬
‫دقیقاً، هزینه؟ نه، نه تراکنش مالی، نه، بلاک چین صرفاً... من حالا پروژه‌ای که خودم روش کار می‌کنم، همین مثال...‬
‫is. Blockchain is not solely for financial transactions. It's for when a group of people as nodes...‬
‫هست. بلاک‌چین صرفاً برای تراکنش مالی نیست. برا زمانیه که یه سری افراد به عنوان نود...‬
‫are added to a space, to a network, and in that existing network...‬
‫به یه فضایی، به یه نتورکی اضافه بشن و توی اون نتورکی که وجود داره...‬
‫that trust needs to be formed, right? So it's purely for this, now that transaction that...‬
‫بخواد اون اعتماده شکل بگیره، درسته؟ یعنی صرفاً برای این هست، حالا اون ترنزکشنی که...‬
‫happens, something that is usually in our minds, well, it's the financial aspect that exists...‬
‫انجام می‌شه، یه چیزی که معمولاً توی ذهنمونه، خب اون بحث مالیش هست که وجود...‬
‫exists, but here, the transaction that happens becomes about data transfer, about...‬
‫داره، ولی اینجا می‌شه اون ترنزکشنی که اتفاق می‌افته می‌شه بحث انتقال دیتا، بحث...‬
‫receiving feedback from the doctor and...‬
‫گرفتن فیدبک از سمت پزشک و...‬
‫so on. Okay, no questions? Please ask.‬
‫غیره. خب، سؤالی نیست؟ که بفرمایید.‬
‫Many organizations...‬
‫خیلی از سازمان...‬
‫fake work...‬
‫فیک کار...‬
‫do that come...‬
‫می‌کنن که میان...‬
‫Many times an organization wants to train an AI model on its patients' data.‬
‫خیلی وقتا یه سازمان می‌خواد بیاد یه مدل هوش مصنوعی روی دیتاهای مریضاش ترین کنه.‬
‫With what you said, this work practically becomes impossible, I forgot to mention this.‬
‫با این کاری که شما گفتی عملاً این کار غیرممکن می‌شه، من اینو فراموش کردم بگم.‬
‫Thank you very much for mentioning it. One of the most fundamental... Now, because I myself worked on this project...‬
‫خیلی ممنون، بهش اشاره کردین. یکی از اساسی‌ترین... حالا من خودم چون روی این پروژه...‬
‫worked, meaning the main details it has, something I missed...‬
‫کار کردم، یعنی جزئیات اصلی که داره یه چیزی که من جا انداختم...‬
‫is the topic related to AI. Well, these projects that are now coming up in the field of healthcare, one goal...‬
‫بحث مربوط به ای‌آی هست. خب این پروژه‌هایی که الان دارن میان تو زمینهٔ هلث‌کِر، یه هدف...‬
‫they have is to be able to improve the topic related to healthcare from several aspects? In terms of... Well, they are...‬
‫اصلی که دارن، بتونن بهبود بدن بحث مربوط به هلث‌کِر رو از چند لحاظ؟ از لحاظ... خب دارن...‬
‫already storing data from birth. They should be able to detect from a certain point onwards if...‬
‫دیگه دیتاها رو از بدو تولد ذخیره می‌کنن. باید بتونن از یه جایی به بعد تشخیص بدن که...‬
‫a certain specific disease will occur or not. Meaning they can do prediction and in some places, prevention.‬
‫آیا فلان بیماری خاص پیش میاد یا نه. یعنی پیش‌بینی و یه جاهایی هم پیشگیری انجام بدن.‬
‫Why? Despite having very strong models now in other fields.‬
‫چرا؟ با اینکه ما مدلای خیلی قوی الان تو حوزه‌های دیگه داریم.‬
‫In the field of healthcare, this is not the case. This is the biggest challenge for people.‬
‫تو حوزهٔ هلث‌کر از این اتفاق خبری نیست. این بزرگترین چالشه برای آدما.‬
‫What happens here? We have a network where different people have wallets. Well, that wallet that exists...‬
‫اینجا چی میشه؟ یه شبکه داریم که افراد مختلف توش ولت دارن. خب، اون ولتی که هست...‬
‫is completely secure, meaning no one can see that data. So, consequently, according to our view...‬
‫کاملاً امنه، یعنی هیچ‌کس نمی‌تونه اون دیتا رو ببینه. پس قاعدتاً، طبق دیدگاه ما...‬
‫AI models cannot use it. Why? Because in reality, the data is encrypted.‬
‫مدل‌های ای‌آی نمی‌تونن ازش استفاده کنن. چرا؟ چون در واقعیت، دیتا رمزن‌گاری شده‌ست.‬
‫But a new AI has emerged, the topic of federated learning. It doesn't need the data.‬
‫اما یه ای‌آی جدید اومده، بحث فدرتد لرنینگ. به دیتا نیازی نداره.‬
‫What it actually does, it doesn't ask for the data from me, the programmer. It works on the encrypted data.‬
‫کاری که در واقع انجام میده، از منِ برنامه‌نویس دیتا رو نمی‌خواد. میاد روی دیتای رمزنگاری شده کار میکنه.‬
‫And now it returns those weights and that final output to us.‬
‫و حالا اون وزن‌ها و اون خروجی نهایی رو برامون برمی‌گردونه.‬
‫So in this space that exists, there is a very large volume of data, all of which is like a...‬
‫پس تو این فضا که هست، یه حجم خیلی زیادی دیتا هست که همش به صورت یه...‬
‫single fabric/piece stored. Now suppose we implement federated learning on such a network...‬
‫پارچه ذخیره شدن. حالا فرض کنید ما بیایم فدرتد لرنینگ رو روی همچین شبکه‌ای پیاده کنیم...‬
‫we can get better results than taking a limited amount of data...‬
‫می‌تونیم نتایج بهتری بگیریم تا اینکه یه دیتای محدودی رو...‬
‫from a hospital. The same data they give, they usually apply many modifications to it...‬
‫از یه بیمارستان بگیریم. همون دیتا هم که می‌دن، معمولاً کلی تغییرات روش اعمال می‌کنن...‬
‫so that the security of patients is not questioned. And they usually give us a part of the data...‬
‫تا بحث امنیت بیمارا زیر سؤال نره. و معمولاً یه بخشی از دیتا رو بهمون می‌دن...‬
‫which cannot yield good results. Meaning AI comes to work on the data...‬
‫که نمی‌تونه نتایج خوبی داشته باشه. یعنی ای‌آی میاد روی دیتای...‬
‫that is encrypted, yes, to be trained. Yes, yes. Without the programmer understanding anything...‬
‫رمزنگاری شده، آره، آموزش ببینه. آره، آره. بدون اینکه برنامه‌نویس چیزی بفهمه...‬
‫So it returns the output to the programmer. Interesting.‬
‫پس خروجی رو به برنامه‌نویس برمی‌گردونه. جالبه.‬
‫Then it's anonymous. Meaning the idea that people's identity won't be revealed, right? No, revealed...‬
‫بعد انیموسه. یعنی این فکر که هویت آدما فاش نمیشه، دیگه؟ نه، فاش...‬
‫won't be. Okay, no more questions?‬
‫نمیشه. خب، سؤال دیگه نیست؟‬
‫Go ahead. It's in their hands for a limited time, yes. They can...‬
‫بفرمایید. تا یه مدت محدودی دستشه، آره. می‌تونه...‬
‫specify the time. Data can be taken from birth...‬
‫تایمو مشخص کنه. می‌تونه اطلاعات از بدو تولد گرفته بشه...‬
‫up until now, until their current age. Then when you go to the doctor, until that moment, for example, for a...‬
‫تا حالا، تا سنی که هست. بعد وقتی میری پیش پزشک، تا همون موقع مثلاً، تا یه...‬
‫limited time it's in their hands. Then whenever you don't want it anymore, they cancel it, yes. And...‬
‫تایم محدودی دستشه. بعد هر موقع خودتون نخواستین، دیگه کنسلش می‌کنه، آره. و...‬
‫‫Everything goes back to the individual person again. The information is completely there. One of...‬‬
‫دوباره همه چیز برمی‌گرده برای خود اون شخص. اطلاعات کاملاً هست. یکی از...‬
‫‫the features that can be considered is how long that expert, meaning our expert here is the doctor,‬‬
‫ویژگی‌هایی که میشه در نظر گرفت اینه که اون اکسپرت، یعنی حالا اکسپرت ما میشه اون پزشک.‬
‫‫should have access to the information?‬‬
‫تا چه مدت به اطلاعات دسترسی داشته باشه؟‬
‫‫Okay, any other questions?‬‬
‫خب، سؤال دیگه‌ای نیست؟‬
‫‫Excuse me, why can't this data be stored on the web? Is it because of potential data leaks?‬‬
‫ببخشید، چرا نمیشه این دیتا رو توی وب ذخیره کرد؟ به خاطر نشت اطلاعاتیه که داره؟‬
‫‫That's right. Currently, Cloudflare has added a new feature that prevents AI from infiltrating websites.‬‬
‫درسته. الان، در حال حاضر، کلودفلر یه فیچر جدید اضافه کرده که از نفوذ هوش مصنوعی به وب‬
‫‫Is this sufficient? Can we use it? No, it's really not...‬‬
‫سایت‌ها جلوگیری می‌کنه. آیا این جوابگو هست؟ میتونیم استفاده کنیم؟ نه، اونجا واقعاً...‬
‫‫data is stored there, well. But here, hash data... data is stored. Meaning everything is completely...‬‬
‫دیتا ذخیره میشه، خب. اما اینجا هش دیتا... دیتا ذخیره میشه. یعنی همه چیز کاملاً...‬
‫‫encrypted and stored with it... now, with the various methods that exist, it's very...‬‬
‫رمزنگاری میشه و با اون ذخیره دیتا... حالا به متدهای مختلفی که وجود داره، با اون...‬
‫‫different. Since only the hash data is stored and now there are some...‬‬
‫خیلی تفاوت داره. از اونجایی که صرفاً هش دیتا ذخیره میشه و حالا یه...‬
‫‫methods. For example, Zero Knowledge exists, MPC exists. If we check these...‬‬
‫سری متدهایی وجود داره. مثلاً زیرو نالج وجود داره، ام پی سی وجود داره. اینا رو...‬
‫‫now, we see that they are being used for this very data storage.‬‬
‫حالا اگه چک کنیم، می‌بینیم که برای همین ذخیره دیتا، داره از اونا استفاده میشه.‬
‫‫For data encryption, actually for encrypting and decrypting it, where the data itself is not...‬‬
‫برای رمزنگاری دیتا، در واقع برای اینکریپت و دیکریپت کردنش، که کلاً خود دیتا اصلاً...‬
‫‫stored at all. Meaning even when my data reaches the expert, the expert again...‬‬
‫ذخیره نمیشه. یعنی حتی زمانی که دیتای من به بی اکسپرت هم می‌رسه، اکسپرت هم دوباره...‬
‫‫has to decrypt it, which itself has different algorithms there.‬‬
‫باید اینو از حالت رمزنگاری خارج کنه که اونجا دوباره خودش الگوریتم‌های مختلف داره.‬
‫‫So, the reason it's stored on the web is because of its security, right? Yes, it's because of its security and...‬‬
‫یعنی دلیلش که تو وب ذخیره بشه به خاطر همون امنیتش هست دیگه؟ آره، به خاطر امنیتش هست و...‬
‫‫that, well, it accepts a specific set, right? This is going to be much larger.‬‬
‫اینه که خب اون یه مجموعه رو اکسپت می‌کنه دیگه، درسته؟ این خب قراره خیلی بزرگتره.‬
‫‫Go ahead. Go ahead, yes, yes, yes. The point was that there is a...‬‬
‫بفرمایید. بفرمایید، آره، آره، آره. نکته این بود که یک...‬
‫‫environment for medical students. As far as I know, the information is called Sermo, I think.‬‬
‫محیطی بچه‌های پزشکی دارن. حالا تا جایی که می‌دونم، اطلاعات فکر می‌کنم سرمو هست اسمش.‬
‫‫There is an environment where doctors from all over the world come and share their information. Meaning...‬‬
‫یک محیطی دارن که پزشکا در سراسر دنیا میان اطلاعاتشونو اونجا شیر می‌کنن. یعنی...‬
‫‫even give you a prescription there. You can get a prescription there. In my opinion, even from...‬‬
‫حتی بهت نسخه میدن اونجا. شما می‌تونی یه نسخه بگیری اونجا. به نظر من، حتی میشه از...‬
‫‫that environment can be used for better diagnoses, right? Yes, these cases exist and...‬‬
‫اون محیط هم استفاده کرد برای تشخیص‌های بهتر. درسته؟ آره، این موارد وجود داره و...‬
‫‫their number is not limited, but the problem is that even those are limited. Meaning now they seem large...‬‬
‫تعدادشون محدود نیست، ولی مشکلی که هست همونا هم محدودن. یعنی الان به نظر بزرگ...‬
‫‫but when we get into it, we see that it might not even include one percent of the world's population.‬‬
‫می‌رسن، ولی وقتی واردش می‌شیم، می‌بینیم که شاید یک درصد مردم دنیا رو هم شامل نشه.‬
‫‫Meaning that information is not... not publicly available at all. Yes, not... not publicly...‬‬
‫یعنی اون اطلاعاتی که اون اصلاً... چیز در دسترس عموم نیست. آره، در دست... در دسترس عموم...‬
‫‫available at all. Yes, available to them. Generally, the availability of medical data for programmers is also...‬‬
‫نیست اصلاً. آره، دسترس خودشون. کلاً در دسترس بودن دیتاهای پزشکی برای برنامه‌نویسا هم...‬
‫‫always a challenge and difficult. Meaning from that side they don't give us data and from this side if we don't have data‬‬
‫کلاً همیشه چالشه و سخته یعنی از اون سمت اونا به ما دیتا نمیدن از این سمت ما دیتا‬
‫‫we can... if we don't have data we can't do things... Thank you, be well.‬‬
‫نداشته باشیم میتون ما دیتا نداشته باشیم نتون کارا متچکرم سلامت باشید‬